# relay-note44

# 📝 캠퍼들의 해석

### S008 김건우 (개발자 원칙)

개발자의 메타인지.

1. 자신의 평소 속도와 한계 속도, 그리고 방향을 인지하여 시간, 체력 등을 알맞게 나눈 뒤, 이에 맞춰 지식을 학습한다.
2. 학습한 지식은 아는 지식, 안다고 착각하는 지식, 모르는 지식으로 나뉜다.
3. 착각하는 지식과 모르는 지식을 나의 온전한 지식 즉, 형식지로 만들기 위해 누구나 이해할 수 있게 작은 개념부터 설명해본다.
4. 학습지를 보다 장기간 기억되는 암묵지로 만들기 위해 직접 구현을 해보고, 이에 더해 낯선 환경, 제약사항 추가 등 의도적으로 익숙한 방식을 멀리하는 수련을 반복한다.
5. 이때, 다른 사람들과 자신의 속도가 비교되어 무너질 수 있다. 하지만, 이는 성장이 막히는 지름길이므로 타인과 비교하는 것이 아닌 과거의 자신과 비교하여 나의 장단점을 이해한다.  자존감을 세우는 다른 방법에는 작은 목표부터 달성하여 지속적인 성취감을 느끼는  방법이 있다. 

느낀점: 부스트캠프를 하며 내가 무엇을 배워갈 것인지 고민을 지속적으로 합니다. 

구현에만 매몰되어 학습 시간과 과정 기록 시간이 줄어드는 것을 보며 이게 정말 네이버 부스트캠프에서 원하는 방향이 맞을까 고민을 했습니다. 

오늘 내용을 읽으며 이번 주말에 나를 분석하고 다음 주 부터 이에 맞춰 어떻게 하루하루 미션을 대할지 정해야겠다 생각했습니다.


### K041 이훈 (개발자 원칙)
책에서 전문가에 대한 역량을 나열한다. 

전문역량(프로그래밍 실력) 뿐만 아니라,
소통 및 협상 ,계획등의 일반적인 역량 및 동기부여와 에너지 관리까지 중요하다고 생각한다고 하였다.

이러한 책을 읽으며 멋진 프로그래머가 되는 것은 자기관리 및 소통능력을 겸비한 프로그래머로, 멋진 사람이 되는 과정이라고 생각이 되었다.

### J061 김주호 (함께 자라기)

빠른 피드백과 의도적 수련에 대해 설명하고 있습니다.

- 빠른 피드백<br>
1,000개의 공을 눈 가린 채 퍼팅연습을 해봤자, 공이 어디로 가는 지 모르니 학습할 수 없게 될 것입니다. 피드백이 있어야만 성장할 수 있습니다.<br>
또한 피드백은 빠르게 이루어져야 합니다. 1년 전에 친 공이 목표지점에서 얼마나 벗어났는지에 대해 오늘에서야 피드백을 들어도, 이를 적용하기는 힘들 것입니다.

- 의도적 수련<br>
20 ~ 30년간 매일마다 양치를 해도, 우리는 양치의 달인이 되지 못했습니다. 성장하기 위해선 의도적으로 해당 행동을 되짚어봐야 합니다.<br>
단순 코드를 작성하는 프로그래머와 매번 고민하며 의사결정하는 소프트웨어 개발자는 AI로의 대체율에서 급격한 차이가 납니다.<br>
오늘날 내가 작성하는 코드가 과연 고민을 기반으로 이루어졌는지 반성해봐야 할 것 같습니다.

### J122 배연훈 (함께 자라기)

110p 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위 부분에 이런 내용이 있었습니다.

객관적으로 금방 예, 아니오의 답이 나올 수 있을 정도로 명료한 테스트에는 큰 위험이 존재한다.

맥락에 따라 오히려 나쁜 경우가 있을 수 있고, 단순히 질문에 예라고 답하는 것을 목표로 노력하게 되는 경우가 발생하기 때문이다.

위 내용의 부분이 챌린지 과정의 체크포인트와 유사한 역할을 한다고 생각했습니다. 단순히 체크포인트에 체크하기 위해 노력하는 것이 아니라, 이런 체크포인트의 목적과 의미에 대해 탐구하며, 중요한 것을 놓치고 있지는 않은지 생각하며 체크포인트 과정에 임하는 것이 중요하다는 생각이 들었습니다.

### J162 유성민 (개발자 원칙)

"개발자의 원칙"을 읽고 여기서 말하는 문제 해결 과정이 부스트캠프에서 캠퍼분들께 요구하는 과정과 비슷하다고 느꼈습니다.

이 책에서 제가 인상깊었던 부분은 문제 해결 과정의 결과물은 모든 것을 코드로 표현하지 않아도 된다는 부분이었습니다.

오히려 문제 해결 과정 속에서 나온 판단이나 생각 등을 문서화하는 것이 좋다는 느낌을 받았습니다.

사실 이번 주 챌린지 과정을 수행하면서 구현에 초점을 맞추다보니 설계와 문제 해결 과정을 제대로 기록하지 못했습니다.

명시적으로 나타나지 않았다면 다이어그램도 그리지 않고 구현했던 적도 있었습니다.

다음 주부터는 구현보다는 문서화에 더 많은 시간을 쏟아보려고 합니다.

### J196 이주현 (개발자 원칙)

p. 37 **"어떤 일을 시작할 때면 그 일을 해야 할 개인적인 의미를 찾아 가능한 강한 내적동기를 가지고 일하려고 의식적으로 노력했습니다."**

어떤 일을 할때 강한 동기가 있지않으면 일을 하기 어렵다는 말에 공감이 되었습니다. 

저는 학교에서 듣고 싶지 않은 과목을 수강할 때 동기 부족으로 인해 공부에 흥미를 잃고, 시험 성적이 좋지 않았던 경험이 많습니다. 

반면에, 듣고 싶은 수업이나 네이버 부스트캠프와 같이 내가 하고 싶은 일을 할 때는 시험 성적도 좋았고, 끝까지 포기하지 않고 열심히 노력했습니다.  

p. 56 **"알아낸 지식을 글로 공개하란겁니다. 소스 레벨에서 이해한 내용을 이했다면, 결과물로 남기는 것이 중요합니다."**

저는 부스트캠프를 하면서 처음으로 내용을 정리하고 깃허브에 올리는 작업을 하였습니다. 

처음에는 이러한 작업이 익숙하지 않았지만, 정리를 하면서 내가 어떤 식으로 이해하고 있는지를 스스로 판단할 수 있게 되었습니다. 이러한 경험을 하고 있는 도중 저 문구를 보니 크게 와닿았습니다.

# 🎯 퀘스트

### 첫 번째 퀘스트

- **퀘스트** 미션을 수행하기 전에 글과 그림으로 다이어그램을 만들어보세요.
- **수행 기준** : 구현하기 전 동작 과정을 글과 그림으로 표현

### 두 번째 퀘스트

- **퀘스트** 슬랙에 게시글 및 댓글로 학습하며 얻은 지식 공유하기
- **수행 기준** 슬랙에 미션 및 학습에 도움이 되는 게시글 및 댓글을 작성한다. 재미위주의 사진업로드 같은 게시글은 X

### 세 번째 퀘스트
**“20 ~ 30년간 매일마다 양치를 해도, 우리는 양치의 달인이 되지 못했습니다.”**
- **퀘스트** 많은 고민을 했나요? 고민한 흔적이 코드나 기록에 담겨 있나요? 스스로를 되돌아봅시다.
- **수행 기준** 단순히 체크리스트를 채우기 위해서가 아닌, 성장하기 위해 얼마만큼의 고민을 했는지 간단하게 적어봅시다. 아무리 작은 것이라도 좋습니다.

### 네 번째 퀘스트

**백설공주는 잠을 충분히 잤기에 예쁜겁니다. (?)
우리도 예쁜 개발자가 되려면 너무 당일의 미션에만 매몰되면 안됩니다.**

**밥도 먹고, 산책도 하고, 잠시 사색도 하고 충분히 잠도 자며 쉴 줄 알아야합니다.**

**내일도 새로운 아침 해(미션)가 우리를 기다리고 있기 때문이죠.**


- **퀘스트** 백설공주가 되어봅시다! : 매일매일 미션을 읽고, 스스로의 역량을 판단합니다. 어떠한 속도로 얼마만큼 학습 시간을 할애할 지, 얼마만큼위 쉬는 시간을 가질지 결정한 뒤, 계획에 최대한 맞춰 하루를 보냅니다.

물론 나의 체력과, 집중력 등에 따라 계획이 어떻게 변할지는 모르겠죠?

- **수행 기준** : 따라서 수행 기준은, 다음날 나의 컨디션으로 결정합니다.

전날 나는 내 역량을 초과했는가? 그로 인해 오늘의 미션을 수행할 나의 컨디션에 부정적인 영향이 갔는가? 입니다.

다섯개의 별 혹은 0부터 5점 등 각자 원하는 형식으로 컨디션을 체크하며 수행 여부를 판단해보세요 :)

### 다섯 번째 퀘스트
**어떤 일을 시작할 때면 그 일을 해야 할 개인적인 의미를 찾아 가능한 강한 내적동기를 가지고 일하려고 의식적으로 노력했습니다.**

- 미션을 하면서 개인적인 의미를 찾는것이 중요하다고 생각한다.
- 개인적인 의미를 찾으면 좀 미션의 내용을 좀 더 깊게 이해하는데 도움이 된다고 생각하였다.

- **퀘스트** 내가 미션을 해야할 개인적인 의미 찾기 예시) 리눅스 자격증을 따고싶었는데 리눅스 우분투 설치와 쉘스크립트 관련 내용을 학습하여 좋았다.
- **수행 기준** 개발적인것과 일상적인것 포함 1개의 미션당 한개이상 기록하기

### 여섯 번째 퀘스트
**오늘의 특식 당근**🥕.

**오늘 하루 미션에 허덕이며, 지치기도 하고 자책하지는 않으셨나요?**

**스스로를 채찍질하며 원동력을 얻을 수도 있지만, 채찍질만 한다면 제풀에 지치기 마련입니다.**

**오늘은 한 번 스스로에게 당근과 같은 칭찬과 위로를 건네주면 어떨까요?**

- **퀘스트** 오늘의 잘한 점, 있었던 좋은 일, 칭찬 뭐든 좋습니다. 오늘 하루를 돌아보고, 스스로에 대한 칭찬이나 위로가 될 내용들을 적어주세요.
- **수행 기준** 하루에 두 가지 이상의 내용을 기록하면 퀘스트 성공🎉
